# 维修类手册学习指南

[TOC]

## 一、放行人员在飞机技术放行前，整机放行人员需确认哪些项目？
1. 维修项目工作单卡的内容已全部完成，包括勤务工作、除
防冰工作；
2. 本次放行需执行的 AD、SB、改装项目已全部完成；
3. 确认暂缓项目修理项目和保留故障符合相关手册，并在规
定期限内；
4. 工作中所检查出和机组报告的故障、缺陷已排除，并正确
记录在《飞机技术记录本》、《客舱记录本》；
5. 属于必检的项目已由检验人员完成检验并签署；
6. 航空器上必须配备的技术文件(提供清单)、证件(适航证、
国籍登记证、无线电电台执照原件)完好并齐全有效、配备
了足够使用的 TLB 和 CLB 并且按规定完成更换新的记录
本工作；
7. 机上应急设备技术性能良好，应急标志清晰完整；
8. 飞机技术状态满足预期的运行条件(如满足保留后的运行
限制、RVSM 运行要求、RNP/RNAV 运行要求、ETOPS
运行要求、高高原运行要求、极地运行要求等)；
9. 本次维修工作需完成但因故未完成的生产任务未超期或已
按程序办理了延期手续(如保留工作项目)；
10. 涉及本次放行的保留项目、代用器材、超寿件已按有关程
序办妥审批手续。

## 二、维修工作中常用的工作授权包括哪些？维修人员如何查询自
身当前有效的授权信息？
维修工作常用的授权包括航线/定检维修放行、航线/定检维修检
验、飞机航线/定检维修、飞机航线/定检工作单卡(仅能签署例行工作
单卡)、发动机试车等。

同时，为了确保各项重要工作的高效、安全开展，技术公司建立了 20
项专项授权工作(即以下工作需要得到相应授权才能实施)

1. 滑梯拆装  
2. 定检维修项目经理
3. 称重指挥员  
4. 整机顶升指挥员
5. 钢索检查、更换和校装
6. 除冰/防冰人员
7. 撑尾撑
8. 舵面操作
9. 更换高压活门
10.HMU 更换
11. 更换起落架
12. 更换发动机/更换APU
13. 牵引飞机指挥员
14. 维修人员高空车操作
15. 维修人员升降车操作
16. 碳封严更换
17. 地面油封
18. 封中央通气管 封圈更换
19. 导线修理
20. 氧气系统维护

## 三、串件及倒件的区别，以及其具体工作流程和要求有哪些？
串件是指从停场飞机、装机或备用的发动机/APU 拆下附件串到需要完成生产任务的飞机、发动机/APU 上以满足航材供应需要，而串下的部件不再安装在飞机、发动机或 APU 上。

倒件是指飞机、发动机/APU 之间的部件位置互换，且倒件所涉及的部件必须是易拆换部件，原则上同一架飞机并行系统间禁止倒件(如需须报本单位总值班批准后实施)，并且倒件工作禁止交接。

串件需要通过《串件拆换控制单》进行控制，同时，在完成飞机串件工作后，工作者应在串件及被串件飞机的《技术记录本》上填写工作内容，说明串件原因，被串件机号、部件装机位置、上下件序号等。同时，应在被串件飞机的驾驶舱明显部位及拆件位置悬挂警告标牌、拔出断路器等相关措施。当串件涉及发动机/APU 时，应妥善对发动机/APU 串件分离面进行包扎、堵盖并保存分离面之间的零件；在拆卸的零部件处应挂《串件警告标识牌》。

倒件需要下发 NRC 进行控制，同时，在倒件和被倒件的《技术记录本》上应填写工作内容和恢复情况，以及详尽记录倒件的机号、部件件号、序号、测试完成情况及工作原因。

## 四、维修人员在工作中，如发现工卡错误或质疑后，如何处理？
维修人员应先向维修地点的飞机技术支援及运行控制人员反映，由其进行评估。对于存在问题的工作单卡，而且该问题可进行现场修改，维修地点的飞机技术支援及运行控制人员须在维修管理信息平台填写FETESM05-027-05《工作单卡临时修改单》，并注明修改依据文件编号，填写完成后提交给工程部值班工程师审批。审批完成后，维修地点的飞机技术支援及运行控制人员按照《工作单卡临时修改单》更改相应的工卡，更改处要加盖修改人印章(或签名)。工作完成后，须将《工作单卡临时修改单》和工卡一起存档保存。

## 五、维修人员发现维修记录填写错误后如何修改？
如是纸质记录，应用单横线划掉的同时写明“删除原因”并签署姓名及修改日期。如是系统录入，可直接通过移动 PAD 或电脑进行修改(系统将自动保存修改记录)，各类维修记录的具体填写要求可详见 MS01.007《维修记录的填写》。

## 六、维修人员发现工具丢失后如何处理？
当发现工具丢失后，维修人员应立即汇报当班主管和车间(值班)领导，涉及人员应对工具丢失前后情况进行回忆和写出书面材料，确定检查区域和检查内容，按照《丢失工具(设备)检查单》进行针对性地寻找，当检查确认工具不存在遗忘在飞机上的可能时，可准许对维修工作关闭和飞机签署放行。同时，工具丢失涉及飞机/维修工作区域的检查工作完成后，应将确认工具不在飞机上的相关信息记录到飞机技术记录本上，并将《丢失工具设备检查单》与航线、定检维修记录一同存档，如未按程序要求处理，不能确认工具未遗忘在飞机上时，任何人不得放行飞机。

## 七、在实施飞机牵引任务时，维修现场需要安排多少维修人员，所需人员要求是什么？
正常牵引飞机必须由 1 名指挥员、2 名监护人员(在两侧翼尖外侧位置各 1 名)、1 名牵引车驾驶员、1 名机上人员共同完成，其中指挥员应持有被牵引飞机机型的航线维修授权或持有维修人员执照，机上人员(系维修人员时)需获被牵引飞机机型的维修授权，监护人员必须具有上岗资质且工作满 1 年以上。

复杂区域实施牵引飞机，必须至少由 1 名指挥员、3 名监护人员(在飞机两侧翼尖外侧位置各 1 名、机尾位置 1 名)、1 名牵引车驾驶员、1名机上人员共同完成，遇特殊情况可视情增加监护人员，其中指挥员必须有所牵引飞机机型的整机放行授权，机上人员(系维修人员时)必须有所牵引飞机机型的维修授权，监护人员必须有 2 年以上的工作经验。在机库内牵引飞机以及牵引飞机进出机库时，至少需 5 名维修人员执
行，1 名指挥员、1 名机上人员、飞机两侧各 1 名监护人员、飞机尾部1 名监护人员。

所有双通道航空器(如：B747、B757、B767、B777、A330、A346 等)以及给定的特殊机位及复杂区域的航空器进出港地面指挥一律采用“三接三送”，其他情况下采用“三接两送”。

## 八、在完成除/防冰工作时，应如何填写维修记录？
除冰/防冰工作完成后，应在地面完成《除冰/防冰检查单》的签署，并在《技术记录本》上填写除冰/防冰日期、飞机注册号、开始使用除冰/防冰液的时间、除冰/防冰代码和除冰/防冰液的制造厂家，并确认保持时间，如维修人员无法进入驾驶舱，应通过耳机使用规范用语告知机组，由机组完成上述填写要求。

例如：除冰代码：TYPE II/75，08：00，表示该次除冰/防冰工作使用的是 II 型除冰/防冰液，混合比为 75%，保持时间从 08：00 开始计时。

## 九、维修工作中，何种情况下需要使用红色警告标记？
1. 飞机的操纵面不能使用或没有连接好；
2. 安装/连接软管、管路、钢索、拉杆等工作；
3. 缺件；
4. 使用堵头、校装销、安全销、夹板等；
5. 航空器外部舵面移动而影响内部人员安全；
6. 舵面的移动受到人、物限制时；
7. 舱门打开；
8. 客舱座椅不能使用；
9. 滑油箱内无滑油；
10. 其他手册中要求需要使用的地方。

## 十、当发生雷雨天气后，机坪维修人员应该有哪些注意事项？
1. 机坪工作人员接收到雷雨天气的应急指令后，应优先进入建筑物内部躲避，若条件不允许，可寻找相对安全的区域躲避(如远离灯杆、飞机或躲避在廊桥下、车辆内部等区域)。
2. 雷雨天气期间，禁止户外对航空器的地面供电勤务操作。
3. 雷雨天气期间，禁止进行机坪电气类设备检修和高空作业。
4. 雷雨天气期间，敞篷车(如平台车等)驾驶员应选择安全区域
合理进行安全防护。
5. 雷雨天气期间，封闭式车辆驾驶员应留在车内，且勿将头、手伸出车外(车壳是金属的，有屏蔽作用)； 上下车时不宜一脚在地一脚在车，双脚应同时离地或离车。
6. 雷雨天气期间，最好穿胶鞋，这样可以起到绝缘作用。
7. 雷雨天气期间，尽量不要在室外拨打、接听手机，最好关掉手机电源，因为雷电的干扰，手机的无线频率 跳跃性增强，很容易诱发雷击和烧机等事故。

## 十一、哪些类型的事件发生后，维修人员必须逐级上报？
1. 维修管理或维修实施过程中的工作失误或违章、违规事件。
2. 维修过程中出现重大工时偏差。
3. 维修过程中造成的人员损伤或者非正常财产损失。
4. 维修生产中发生或潜在的维修质量问题。
5. 航材入库检验发现的产品质量问题。
6. 委托维修单位发生的产品质量问题。
7. 航班不正常事件、使用困难、不安全事件等事件。

## 十二、对于停放在本场的飞机，当发布相关的防汛防台指令时，维修人员应确认哪些工作或采取哪些措施？
1. 飞机襟翼在全收上位；
2. 安定面配平在适当位置；
3. 飞机周围所有工作梯、工作台和其他多余物都必须撤离并固定；
4. 保证停留刹车储压器的压力满足 AMM 手册的要求，并将停留刹车刹住；
5. 确认前起落架上扭力杆连接完好，拆除牵引杆锁销；
6. 收放好所有液压管和电缆；
7. 飞机所有门窗和口盖均关闭并锁好；
8. 起落架加系留；
9. 有条件时将飞机顶风停放；
10. 必要时飞机燃油箱加油，加重飞机重量来提高 飞机抗台风能力；
11. 清除机坪周围的活动障碍物，昼夜巡视看护飞机。
